PHA RSALJA E LJB. I.

et victis cedat piratica laurea Gallis,

Magne, times: te iam series ususque laborum
erigit impatiensque loci fortuna secundi.

nec quemquam iam serre potest Caesarve priorem
Pompeiusve parem. quis iustius induit arma
scire nefas: magno se iudice quisque tuetur,
victrix causa deis placuit sed victa Catoni. J
nec coiere pares: alter vergentibus annis

in senium longoque togae tranquillior usu
dedidicit iam pace ducem 3 famaeque petitor
multa dare in vulgus 3 totus popularibus auris
impelli plausuque sui gaudere theatri:

nec reparare novas vires, multumque priori
credere fortunae3 stat niagni nominis umbra, Î±
qualis frugifero quercus sublimis in agro
exuvias veteres populi sacrataque gestans

dona ducum nec iam validis radicibus haerens
pondere fixa suo est, nudosque per aera ramos
effundens trunco non frondibus efficit umbram 3
et quamvis primo nutet casura sub Euro,

tot circum silvae firmo se robore tollant,

sola tamen colitur. sed non in Caesare tantum
nomen erat nec fama ducis: sed nescia virtus
stare loco, solusque pudor non vincere bello.
acer et indomitus3 quo spes quoque ira vocasset

ferre manum, et numquam temerando parcere ferro:

successus urgere suos, instare favori

numinis, impellens quidquid sibi summa petenti
obstaret, gaudensque viam fecisse ruina.

qualiter expressum ventis per nubila fulmen
aetheris impulsi sonitu mundique fragore
emicuit rupitque diem populosque paventes
terruit obliqua praestringens lumina flamma.

125

140

145

