10 M. AMVAEJ LUCANI

excipit aut sacras poscunt Capitolia lauros.
livor edax tibi cuncta negat3 gentesque subactas
vix impune feres, socerum depellere regno
decretum genero est. partiri non potes orbem,
solus habere potes. sic postquam fatus, et ipsi
in bellum prono tantum tamen addidit irae
accenditque ducem quantum clamore iuvatur
Eleus sonipes, quamvis iam carcere clauso
immineat foribus pronusque repagula laxet.
convocat armatos extemplo ad signa maniplos:
utque satis trepidum turba coeunte tumultum
composuit, wiltu dextraque silentia iussit:
bellorum o socii, qui mille pericula Martis
mecum, ait, experti decimo iam vincitis anno,
hoc cruor Arctois meruit diffusus in arvis

vulneraque et mortes hiemesque sub Alpibus actae?

non secus ingenti bellorum Roma tumultu
concutitur quam si Poenus transcenderet Alpes
Hannibal. implentur valido tirone cohortes:

in classem cadit omne nemus: terraque marique
iussus Caesar agi. quid si mihi signa iacerent
Marte sub adverso ruerentque in terga feroces
Gallorum populi? nunc, cum Fortuna secundis
mecum rebus agat superique ad summa vocantes,
temptamur. veniat dux longa pace solutus
milite curn subito partesque in bella togatae
Marcellusque loquax et nomina vana Catones.
scilicet extremi Pompeium emptique clientes
continuo per tot sociabunt tempora regno?

ille reget currus, nondum patientibus annis?

ille semel raptos numquam dimittet honores?

quid iam rura querar totum suppressa per orbem
ac iussam servire famem? quis castra timenti

290

295

300

305

310

315

