PHARSA LJA E LJB. J.

haec propter placuit Tuscos de more vetusto
acciri vates. quorum qui maximus aevo
Aruns incoluit desertae moenia Lucae,
fulminis edoctus motus venasque calentes
fibrarum et monitus volitantis in a'e're pennae,
monstra iubet primum nullo quae semine discors
protulerat natura rapi sterilique nefandos

ex utero fetus infaustis urere flammis.

mox iubet ct totam pavidis a civibus urbem* .
ambiri et feSto purgantes moenia lustro

longa per extremos pomoeria cingere fines
pontifices sacri quibus est permissa potestas.
turba minor ritu sequitur succincta Gabino,
Vestalemque chorum ducit vittata sacerdos
Troianam soli cui fas vidisse Minervam.

tum qui fata deum secretaque carmina servant
et lotam parvo revocant Almone Cybeben,

et doctus volucres augur servare sinistras,
septemvirque epulis festis Titiique sodales

et Salius laeto portans ancilia collo,
attollensque apicem generoso vertice Flamen.
dumque illi effusam longis anfractibus urbem

circumeunt, Aruns dispersos fulminis ignes
colligit et terrae maesto cum murmure condit

datque locis nomen sacris. tunc admovet aris*

electa cervice marem. iam fundere Bacchum
coeperat obliquoque molas inducere cultro:
impatiensque diu non grati victima sacri,
cornua succincti premerent cum torva ministri,
deposito victum praebebat poplite collum,

nec cruor emicuit solitus: sed vulnere largo
diffusum rutilo nigrum pro sanguine virus.
palluit attonitus sacris feralibus Aruns

Ν

19

585

590

Ul
Ο
(λι

600

610

615

Ν

