18 M. ANNAEJ LUCANJ

scinditur in partes geminoque cacumine surgit
Thebanos imitata rogos, tum cardine tellus
subsedit, veterEffi'que iugis nutantibus Alpes
discussere nivem. Tethys maioribus undis
Hesperiam Calpen summumque implevit Atlanta.
indigetes flevisse deos urbisque laborem

testatos sudore Lares delapsaque templis

dona suis dirasque diem foedasse volucres
accipimus5 silvisque feras sub nocte relictis
audaces media posuisse cubilia Roma.

tum pecudum faciles humana ad murmura linguae,
monstrosique hominum partus numeroque modoque
membrorum, matremque suus conterruit infans:
diraque per populum Cumanae carmina vatis
vulgantur. tunc quos sectis Bellona lacertis
saeva movet cecinere deos: crinemque rotantes
sanguineum populis ulularunt tristia Galli.
compositis plenae gemuerunt ossibus urnae.
tunc fragor armorum magnaeque per avia voces
auditae nemorum, et venientes cornminus umbrae.
quique colunt iunctos extremis moenibus agros
diffugiunt: ingens urbem cingebat Erinnys
excutiens pronam flagranti vertice pinum
stridentesque comas: Thebanam qualis Agaven
impulit aut saevi contorsit tela Lycurgi
Eumenis: aut qualem iussu Iunonis iniquae
horruit Alcides viso iam Dite Megaeram.
insonuere tubae et quanto clamore cohortes
miscentur tantum nox atra silentibus umbris
edidit. et medio visi consurgere Campo

tristia Sullani cecinere oracula manes:
tollentemque caput gelidas Anienis ad undas
agricolae fracto Marium fugere sepulchro.

555

570

575

580

